Esta es una grabación de LibriVox. Todas las grabaciones de LibriVox son del dominio
público. Para más información o para ser un voluntario, por favor visite ellibrivox.org.
Grabada por Eduardo Islas en Cuernavaca, Morelos, México, Noviembre 2006.
Primera parte del ingenioso Hidalgo Don Quijote de la Mancha, por Miguel de Cervantes Saavedra.
Capítulo 24. Donde se prosigue la aventura de la Sierra Morena.
Dice la historia que era grandísima la tensión con que Don Quijote escuchaba al astroso caballero
de la sierra, el cual, prosiguiendo su plática, dijo, por cierto, señor, quienquiera que seáis,
que yo no os conozco, yo os agradezco las muestras y la cortesía que conmigo habéis usado, y quisiera
hallarme en términos que con más que la voluntad pudiera servir, la que habéis mostrado tenerme en
el buen acogimiento que me habéis hecho, mas no quiere mi suerte darme otra cosa con que corresponda
a las buenas obras que me hacen que buenos deseos de satisfacerlas. Los que yo tengo, respondió Don
Quijote, son de serviros, tanto que tenía determinado de no salir de estas sierras hasta hallaros y saber
de vos si el dolor que en la extrañeza de vuestra vida mostráis tener se podía hallar algún género
de remedio, y si fuera menester buscarle, buscarle con la diligencia posible, y cuando vuestra desventura
fuera de aquellas que tienen cerradas las puertas a todo género de consuelo, pensaba ayudaros a
llorarla y a plañirla como mejor pudiera, que todavía es consuelo en las desgracias hallar quien
se duela de ellas. Y si es que mi buen intento merece ser agradecido con algún género de cortesía,
yo os suplico, señor, por la mucha que veo que en vos encierra, y juntamente os conjuro por la
cosa que en esta vida más habéis amado o amáis, que me digáis quién sois, y la causa que os ha
traído a vivir y a morir entre estas soledades como bruto animal, pues moráis entre ellos tan
ajeno que vos mismo cual lo muestra vuestro traje y persona. Y juro, añadió don Quijote,
por la orden de caballería que recibí, aunque indigno y pecador, y por la profesión de caballero
andante, que si en esto, señor, me complacéis, de serviros con las veras a que me obliga el ser
quien soy, ahora remediando vuestra desgracia, si tiene remedio, ahora ayudando a llorarla,
como os lo he prometido. El caballero del bosque que de tal manera oyó hablar al de la triste figura,
no hacía sino mirarle y remirarle y tornarle a mirar de arriba abajo, y después que el hubo bien
mirado le dijo, si tienen algo que darme a comer, por amor de Dios que me lo den, que después de
haber comido yo haré todo lo que se me manda, en agradecimiento de tan buenos deseos como aquí se
me han mostrado. Luego sacaron Sancho de su costal y el caballero de susurrón con que satisfizo el
roto su hambre, comiendo lo que le dieron como persona tontada, tan apresa que no daba espacio
de un bocado al otro, pues antes los engullía que tragaba, y en tanto que comía ni él ni los que
le miraban hablaban palabra. Como acabó de comer les hizo las señas que le siguiesen, como lo
hicieron y él los llevó a un verde pradesillo que a la vuelta de una peña poco desviada de allí
estaba. En llegando a él se tendió en el suelo, encima de la hierba, y los demás hicieron lo mismo,
y todo esto sin que ninguno hablase hasta que el roto después de haberse acomodado en su asiento
dijo, si gustáis señores que os diga en breves razones la inmensidad de mis desventuras, habéis
de que con ninguna pregunta ni otra cosa no interromperáis el hilo de mi triste historia,
porque en el punto que lo hagáis, en ese se quedará lo que fuere contado. Estas razones
del roto trujeron a la memoria a don Quijote el cuento que le había contado su escudero,
cuando no acertó el número de las cabras que habían pasado el río y se quedó la
historia pendiente. Pero volviendo al roto, prosiguió diciendo, esta prevención que
hago es porque quería pasar brevemente por el cuento de mis desgracias, que el traerlas
a la memoria no me sirve de otra cosa que añadir otras de nuevo, y mientras menos me preguntarés,
más presto acabaré yo de desillas, puesto que no dejaré por contar cosa alguna que sea de
importancia para no satisfacer del todo a vuestro deseo. Don Quijote se lo prometió en nombre de
los demás, y él, con este seguro, comenzó de esta manera. Mi nombre es Cardenio, mi patria,
una ciudad de las mejores de esta Andalucía, mi linaje noble, mis padres ricos, mi desventura
tanta que la deben de haber llorado mis padres, y sentido mi linaje, sin poderla aliviar con su
riqueza, que para remediar desdichas del cielo poco suelen valer los bienes de fortuna. Vivía
en esta misma tierra un cielo, donde puso el amor toda la gloria que yo acertara a desearme. Tal es
la hermosura de Lucinda, doncella tan noble y tan rica como yo, pero de más ventura y de menos
firmeza de la que a mis honrados pensamientos se debía. A esta Lucinda amé, quise y adoré desde
mis tiernos y primeros años, y ella me quiso a mí con aquella sencillez y buen ánimo que su poca
edad permitía. Sabía nuestros padres nuestros intentos, y no les pesaba de ello, porque bien
creían que, cuando pasaran adelante, no podían tener otro fin que el de casarnos, cosa que casi
la concertaba la igualdad de nuestro linaje y riquezas. Creció la edad y con ella el amor de
entre ambos, que al padre de Lucinda le pareció que por buenos respetos estaba obligado a negarme la
entrada de su casa, casi imitando en esto a los padres de aquella tisbe tan decantada de las
poetas. Y fue esta negación añadir llama a llama y deseo a deseo, porque aunque pusieron silencio
a las lenguas, no le pudieron poner a las plumas, las cuales con más libertad que las lenguas suelen
dar a entender a quien quieren lo que en el alma está encerrado, que muchas veces la presencia de
la cosa amada turba y enmudece la intención más determinada y la lengua más atrevida. Ay, cielos,
y cuántos billetes le escribí, cuán regaladas y honestas respuestas tuve, cuántas canciones compuse
y cuántos enamorados versos, donde el alma declaraba y trasladaba sus sentimientos, pintaba
sus encendidos deseos, entretenía sus memorias y recreaba su voluntad. En efecto, viéndome apurado
y que mi alma se consumía con el deseo de verla, le terminé poner por obra y acabar en un punto lo
que me pareció que más convenía para salir con mi deseado y merecido premio. Y fue el pedírsela
a su padre por legítima esposa, como lo hice, a lo que él me respondió que me agradecía la voluntad
que mostraba de honraye y de querer honrarme con prendas suyas, pero que, siendo mi padre vivo,
a él tocaba de justo derecho hacer aquella demanda, porque, si no fuese con mucha voluntad y gusto suyo,
no era lucinda mujer para tomarse ni darse a hurto. Yo le agradecí su buen intento,
pareciéndome que llevaba razón en lo que decía y que mi padre vendría en ello como yo se lo dijese.
Y con este intento, luego, en aquel mismo instante, fui a decirle a mi padre lo que
deseaba. Y, al tiempo que entré en un aposento donde estaba, le hallé con una carta abierta en
la mano, la cual, antes que yo le dijese palabra, me la dio y me dijo. Por esa carta verás,
Cardenio, la voluntad que el Duque Ricardo tiene de hacerte merced. Este Duque Ricardo,
como ya vosotros, señores, debéis de saber, es un grande de España, que tiene su estado en lo
mejor de esta Andalucía. Tomé y leí la carta, la cual venía tan encarecida que a mí mismo me
pareció mal si mi padre dejaba de cumplir lo que en ella se le pedía, que era que me enviase luego
donde él estaba, que quería que fuese compañero, no criado, de su hijo el mayor, y que él tomaba
cargo el ponerme en estado que correspondiese a la estimación en que me tenía. Leí la carta y enmudecí
leyéndola, y más cuando oí que mi padre me decía, de aquí a dos días te partirás, Cardenio,
a hacer la voluntad del Duque, y da gracias a Dios que te va abriendo camino por donde alcances lo
que yo sé que mereces. Añadió a estas otras razones de padre consejero. Llegóse el término
de mi partida, hablé una noche alucinda, dijele todo lo que pasaba, y lo mismo hice a su padre,
suplicándoles entretuviése algunos días y dilatase el darle estado hasta que yo viese lo
que el Duque Ricardo me quería. Él me lo prometió y ella me lo confirmó con mil juramentos y mil
desmayos. Vine en fin donde el Duque Ricardo estaba, fui de él también recibido y tratado que desde
luego comenzó la envidia a hacer su oficio, teniéndomela los criados antiguos, pareciéndoles
que las muestras que el Duque daba de hacerme merced habían de ser en perjuicio suyo. Pero el
que más se holgó con mi ida fue un hijo segundo del Duque llamado Fernando, mozo gallardo, gentil
hombre, liberal y enamorado, el cual en poco tiempo quiso que fuese tan su amigo que daba que decir
a todos. Y aunque el mayor me quería bien y me hacía merced, no llegó al extremo con que don
Fernando me quería y trataba. Es pues el caso que, como entre los amigos no hay cosa secreta que no
se comunique y la privanza que yo tenía con don Fernando dejaba de serlo por ser amistad.
Todos sus pensamientos me declaraba, especialmente uno enamorado, que le traía con un poco de
desasosiego. Quería bien a una labradora, vasalla de su padre y ella los tenía muy ricos y era tan
hermosa, recatada, discreta y honesta que nadie que la conocía se determinaba en cuál de estas
cosas tuviese más excelencia ni más se aventajase. Estas tan buenas partes de la hermosa labradora
redujeron a tal término los deseos de don Fernando, que se determinó para poder alcanzarlo y conquistar
la interesa de la labradora. Darle palabra de ser su esposo, porque de otra manera era procurar lo
imposible. Yo, obligado de su amistad, con las mejores razones que supe y con los más vivos
ejemplos que pude procuré estorbarle y apartarle de tal propósito. Pero, viendo que no aprovechaba,
determiné de decirle el caso al duque Ricardo, su padre. Mas don Fernando, como astuto y discreto,
se receló y temió de esto, por parecerle que estaba yo obligado, en ley de buen criado, a no
tener en cubierta cosa que tan en perjuicio de la honra de mi señor el duque venía. Y así,
por divertirme y engañarme, me dijo que no hallaba otro mejor remedio para poder apartar
de la memoria la hermosura que tan sujeto le tenía que la ausentarse por algunos meses,
y que quería que la ausencia fuese que los dos nos viniésemos a casa de mi padre, con ocasión,
que darían al duque que venía a ver y a feriar unos muy buenos caballos que en mi ciudad había,
que es madre de los mejores del mundo. Apenas le oí yo decir esto, cuando, movido de mi afición,
aunque su determinación no fuera tan buena, la aprobara yo por una de las más acertadas que
se podían imaginar, por ver cuán buena ocasión y coyuntura se me ofrecía de volver a ver a mi
lucinda. Con este pensamiento y deseo, aprobé su parecer y esforcé su propósito, diciéndole
que lo pusiese por obra con la brevedad posible, porque, en efecto, la ausencia hacía su oficio
a pesar de los más firmes pensamientos. Ya cuando él me vino a decir esto, según después se supo,
había gozado a la labradora, con título de esposo y esperaba ocasión de descubrirse a su salvo,
temeroso de lo que el duque su padre haría cuando supiese su disparate. Sucedió, pues,
que como el amor en los mozos, por la mayor parte no lo es, sino apetito, el cual, como tiene por
último fin el deleite en llegando a alcanzarle, se acaba, y ha de volver atrás aquello que parecía
amor, porque no puede pasar adelante del término que le puso naturaleza, el cual término no le puso
a lo que es verdadero amor. Quiero decir que, así como don Fernando gozó a la labradora, se le
ahora de veras procuraba irse por no ponerlos en ejecución. Dióle el duque licencia y mandóme
que le acompañase. Vinimos a mi ciudad. Recibióle mi padre como quien era. Vi yo luego a Lucinda.
Tornaron a vivir aunque no habían estado muertos ni amortiguados mis deseos, de los cuales di cuenta,
por mi mal, a don Fernando, por parecerme que, en la ley de la mucha amistad que mostraba,
no le debía encubrir nada. Alábale la hermosura, don aire y discreción de Lucinda, de tal manera
que mis alabanzas movieron en él los deseos de querer ver don Celia de tan buenas partes adornada.
Cumplíselos yo, por mi corta suerte, enseñándosela una noche, a la luz de una vela, por una ventana
por donde los dos solíamos hablarnos. Vió la ensayo, tal que todas las bellezas hasta
entonces por él vistas las puso en olvido. Edmudeció. Perdió el sentido. Quedó absorto
y finalmente tan enamorado cual lo veréis en el discurso del cuento de mi desventura.
Y para encenderle más el deseo que a mí me celaba y al cielo a solas descubría,
quiso la fortuna que hallase un día un billete suyo pidiéndome que la pidiese a su padre por
Tan discreto, tan honesto y tan enamorado, que en leyéndola me dijo que en solo Lucinda
se encerraba todas las gracias de hermosura y de entendimiento que en las demás mujeres del mundo
estaban repartidas. Bien es verdad que quiero confesar ahora que, puesto que yo veía con cuán
justas causas don Fernando a Lucinda alababa, me pesaba de oír aquellas alabanzas en su boca,
y comencé a temer y a recelarme de él, porque no se pasaba un momento donde no quisiese que
tratásemos de Lucinda. Y él movía la plática, aunque latrujese por los cabellos, cosa que
despertaba en mí un no sé qué que de celos, no porque yo temiese al revés alguno de la bondad
y de la fe de Lucinda, pero con todo eso me hacía temer mi suerte lo mismo que ella me aseguraba.
Procuraba siempre don Fernando leer los papeles que yo a Lucinda enviaba y los que ella me respondía,
a título que de la discreción de los dos gustaba mucho. Acaeció pues que habiéndome pedido Lucinda
un libro de caballerías en que leer, de quien era ella muy aficionada, que era el de Amadis de Gaula.
No hubo bien oído don Quijote nombrar libro de caballerías cuando dijo, con que me dijera
al principio de su historia que su merced de la señora Lucinda era aficionada a libros de
caballerías, no fuera menester otra exageración para darme a extender la alteza de su entendimiento,
porque no le tuviera tan bueno como vos señor, le habéis pintado si careciera del gusto de
tan sabrosa leyenda. Así que para conmigo no es menester gastar más palabras en declararme su
hermosura, valor y entendimiento, que con solo haber entendido su afición la confirmo por la
más hermosa y más discreta mujer del mundo. Y quisiera yo señor que vuestra merced le hubiera
enviado junto con Amadis de Gaula al bueno de don Rugel de Grecia, que yo sé que gustará la
señora Lucinda mucho de Daraida y Garaya y de las discreciones del pastor Darinel y de aquellos
admirables versos de sus bucólicas, cantadas y representadas por él con todo don aire,
discreción y desenvoltura, pero tiempo podrá venir en que se enmiende esa falta y no durará
más en hacerse la enmienda de cuanto quiera vuestra merced ser servido de venirse conmigo
a mi aldea, que allí le podré dar más de 300 libros que son el regalo de mi alma y el
tengo ninguno. Merced a la malicia de malos y envidiosos encantadores, y perdóneme vuestra
merced el haber contravenido a lo que prometimos de no interrumpir su plática, pues en oyendo cosas
de caballerías y de caballeros andantes, así es en mi mano dejar de hablar en ellos como lo es en
la de los rayos del sol dejar de calentar, ni humedecer en los de la luna. Así que perdón y
proseguir, que es lo que ahora hace más al caso. En tanto que don Quijote estaba diciendo lo que
le queda dicho, se le había caído a cardenio la cabeza sobre el pecho, dando muestras de estar
profundamente pensativo, y puesto que dos veces le dijo don Quijote que prosiguiese su historia,
ni alzaba la cabeza ni respondía a palabra, pero al cabo de un buen espacio se levantó y dijo,
no se me puede quitar del pensamiento, ni habrá quien me lo quite en el mundo, ni quien me dé a
entender otra cosa, y sería un majadero el que lo contraro entendiese o creyese, sino que aquel
bellaconazo del maestro Elizabeth estaba amancevado con la reina Madásima. Eso no, voto a tal,
respondió con mucha cólera don Quijote, y arrógele como tenía de costumbre, y esa es una muy gran
malicia o bellakería, por mejor decir, la reina Madásima fue muy principal señora, y no se ha de
presumir que tan alta princesa se había de amancevar con un sacapotras, y quien lo contrario entendiere,
miente como muy gran bellaco, y yo se lo daré a entender a pie o a caballo, armado o desarmado,
de noche o de día, o como más gusto le diere. Estábale mirando cardenio muy atentamente al cual
ya había venido el accidente de su locura, y no estaba para proseguir su historia, ni tampoco don
Quijote se la oyera, según le había disgustado lo que de Madásima le había oído. Extraño caso,
que así volvió por ella, como si verdaderamente fuera su verdadera y natural señora. Tal le tenían
sus descomulgados libros, digo, pues, que como ya cardenio estaba loco, hizo yo tratar de mentís y
bellaco. Con otros de nuestros semejantes, parecióle mal la burla, y alzó un guijarro que allá junto
así, y dio con él en los pechos tal golpe a don Quijote, que le hizo caer de espaldas. Sancho
Panza, que de tal modo vio parar a su señor, arremetió al loco con el puño cerrado, y el roto
le recibió de tal suerte, que con una puñada dio con él a sus pies, y luego se subió sobre él,
y le brumó las costillas muy a su sabor. El cabrero, que le quiso defender, corrió el mismo
peligro, y después que los tuvo a todos rendidos y molidos, los dejó y se fue con gentil sosiego
a emboscarse en la montaña. Levantóse Sancho, y, con la rabia que tenía de verse apurreado,
tan sin merecerlo, acudió a tomar la venganza del cabrero, diciéndole que él tenía la culpa de no
haberles avisado que aquel hombre le tomaba a tiempos la locura, que si ésto supieran,
hubieran estado sobre aviso para poder guardar. Respondió el cabrero, que ya lo había dicho,
y que si él no lo había oído, que no era suya la culpa. Replicó Sancho Panza, y tornó a replicar
el cabrero, y fue el fin de las réplicas, asirse de las barbas, y darse tales puñadas,
que si don Quijote no los pusiera en paz, se hicieran pedazos. Decía Sancho, ha sido con el
cabrero. —Déjenme vuestra merced, señor caballero de la triste figura, que en éste,
que es villano como yo, y no está armado, caballero, bien puedo a mí salvo satisfacerme
del agravio que me ha hecho, peleando con él mano a mano, como hombre honrado. —Así es,
dijo don Quijote, pero yo sé que él no tiene ninguna culpa de lo sucedido.
Con ésto los apasiguó, y don Quijote volvió a preguntar al cabrero si sería posible hallar
a Cardenio, porque quedaba con un grandísimo deseo de saber el fin de su historia. Díjole
cabrero lo que primero le había dicho, que era no saber de cierto su manida,
pero que si andubiese mucho por aquellos contornos, no dejaría de hallarle, o cuerto o loco.
Fin del capítulo veinticuatro.